---
layout: post
title: 换个角度理解java的ThreadLocal 
tagline: Supporting tagline
excerpt: ""
tags: Java
---

{% include JB/setup %}

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关于Java的ThreadLocal网上有大量的文章在谈这个问题，
为什么这个东西大家说来说去乐此不疲呢，大约是因为它本身的神秘性，经常出现在一些框架中，
但是自己又很少用。亦或是因为大家本身对它的理解各有偏颇，所以成了大家热议的话题。 
我对ThreadLocal的理解也不深，这篇文章也不会去做什么深层次的研究，对源码分析的文章也
有很多写的非常好的，我只是想从另外一个角度去认识ThreadLocal。 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ThreadLocal被翻译成“线程本地变量”，从名字上讲首先它是“变量”，
那么，我们就来看看Java中的各种变量。 

#### 一、局部变量 

* 定义：方法中，代码块中，方法参数中定义的变量。 
* 作用域：方法内部，代码块内部。其他方法，其他代码块不能访问。 
* 生命周期：方法或者代码块调用开始到方法或者代码块调用结束。 
* 共享性：方法内部，代码块内部共享，对于多个线程来讲，变量初始化到自己的工作内存中，主内存不存在该变量，所以线程之间不共享。 
* 例子：

{% highlight java %}
public void method1() {  
    //方法执行到此处时变量a才被创建。  
    int a=1;  
    for (int i=0; i10; i++) {  
        System.out.println(i);  
    }  
    if (true) {  int i= 2; }    
    
    {  int i=3;  }  
}  
public void method2() {  
    int a=2;  
}  
{% endhighlight %}

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同一个类中的method1和method2中都可以定义一个名为a的变量，
同样method1中的for代码块，if代码块和{}代码块中都可以定义名为i的变量。
它们的作用域都在方法内部或者代码块内部。 

#### 二、成员变量 
* 定义：成员变量又称为成员属性，它是描述对象状态的数据，是类中很重要的组成成分。 
* 作用域：整个类实例内部。 
* 生命周期：伴随整个类实例始终，变量在创建类实例时被创建。 
* 共享性（同一个类实例）：在整个类实例共享，对于多线程来讲，变量被初始化到主内存中，每个线程拷贝变量到工作内存中进行操作，线程之间共享一个主内存变量，存在线程安全问题。 
* 例子： 

{% highlight java %}
public class Clazz {  
    private int a;  
      
    public void method() {  
        a ++;  
    }  
}  
{% endhighlight %}

对于同一个Clazz类的实例来讲，变量a的作用域存在于整个Clazz实例，如果多线程之间共享一个Clazz实例，变量a是存在线程安全问题的。 

#### 三、全局变量 
* 定义：全局变量在Java中也可以叫静态变量，通过static关键字修饰。 
* 作用域：整个类。 
* 生命周期：伴随整个类始终，变量在第一次使用该类时被创建。 
* 共享性：在整个类共享，对于多线程来讲，变量被初始化到主内存中，每个线程拷贝变量到工作内存中进行操作，线程之间共享一个主内存变量，存在线程安全问题。 

{% highlight java %}
public class Clazz {  
    public static int a = 0;  
}  
{% endhighlight %}

<hr/>
说了这么多，那么跟ThreadLocal有什么关系呢？ 
为什么要定义这么多的变量类型呢？  
局部变量解决了方法内部，代码块内部行之间的变量传递问题。如果没有局部变量，不知道行之间怎么传递变量。  
成员变量解决了类实例各方法之间的变量传递。如果没有成员变量，方法之间变量传递只能靠参数。   
全局变量解决了类之间的变量传递。如果没有全局变量，类之间变量只能靠构造实例的时候相互传递。   

那么ThreadLocal也是变量，该变量解决了什么问题呢？   
**ThreadLocal解决了变量在同一个线程内部之间的传递。**   
ThreadLocal首先不是解决线程安全问题，最显而易见的原因是ThreadLocal内部保存的变量在多线程
之间不共享。数据都不共享，谈何线程安全？当然了，如果ThreadLocal内部保存的变量本身就是一个多线程
共享的数据，那么还是会有线程安全的问题的。如果没有ThreadLocal，我们需要在同一个线程之内共
享的数据大约只能通过方法传递了。这样可能会让代码显得杂乱。 

#### 四、ThreadLocal变量 
* 定义：线程本地变量。 
* 作用域：线程内部。 
* 生命周期：伴随线程执行始终，线程结束，变量生命结束。 
* 共享性：多个线程之间不共享。

